اگر تو ریشه دینی حقوق بشر باید داشته باشد، دیگر حقوق بشر مقدس نیست، نه الزام‌آور است، حتی توجیه فلسفی هم ندارد
می‌گوید این بشر از کجا حقوق دارد؟ طبیعت به بشر این حقوق را ذاتاً داده است. طبیعت چیست که؟
آقای طبیعت، خانم طبیعتی ما نداریم. طبیعت یا اسم گذاشتیم روی این عوالم مادی
یعنی چی طبیعت این را ماده به ما داده؟ یعنی خود عالم ماده به ما حقوق داده؟ خود عالم ماده که هست که به کسی حقوق بخواهد بدهد
هزاران اشکال پیش می‌آید. لذا آن‌ها که از حقوق طبیعی به این مفهوم ریشونیستی، به مفهوم مادی سکولار تعریف کرده‌اند حقوق طبیعی را،
از پسش بر نمی‌آیند
حقوق طبیعی اگر
تفسیر الهی نشود
قابل دفاع نیست، بلا‌الزوال
مقدس هم نمی‌شود
پس چه آن‌هایی که برایشان اصلاً مذهبی، حق و حقوق دیگران
برایشان مهم نیست
فکر می‌کنند دینداری
فقط عبادت است و زیارت
صحبت حقوق خلق دیگران
نه، مسئله‌ای مطرح خیلی مهم نیست
مسئله‌ای ثانویه، بی‌اهمیت
بشری که حقوقش بشه
این‌جوری نگاه می‌کند
می‌بیند هم مذهبی است، هم دروغ می‌گوید
حرم می‌رود، کلاهبرداری هم می‌کند
به خانواده‌اش هم ظلم می‌کند
دروغ هم می‌گوید
ربا هم می‌خورد. مذهبی است، زیارت هم می‌رود
حق و حقوق دیگران
برایشان مطرح نیست
تو معامله، کلای طرف هم برمی‌ترکد
از این طرف، این جریانی که از حقوق بشر
حرف می‌زند، جدا از اسلام می‌گوید
آقا ما شخصاً تو مسئله مذهبی
شخصی من مذهبی هم هستیم
مثلاً نماز بخوانیم، زیاد بخوانیم
تیپایی را بشن، فکر ما
ولی سبک فکرشان در تفسیر حقوق بشر
یک سبک فکر کاملاً مادی است
طرف تو مواضع حقوق بشری
کاملاً لیبرال است
کاملاً سکولاریست است
بی‌دینانه حقوق بشر
را تفسیر می‌کند
به همین سبکی که مادیون آلم می‌گویند
وقت بشر چه حقوقی پیدا می‌کند
از جمعه حق گناه
خیلی از گناهان هم می‌شود جزو حقوق بشر
در حالی که تو تفکر الهی
دیگر گناهان جزو حقوق بشر
نیست
ظلم به دیگران جزو حقوق بشر نیست
ظلم به خود، تمجزو حقوق بشر
حقوق تو نیست
امام در برابر این دو تا جریان
این بحث را مطرح می‌کند با این عددی
حقوق بشر کاملاً از ذر اسلام محترم است
حقوق بشر
یک مفهوم غیر دینی نیست
یک مفهوم اساساً دینی است
نباید بگذاریم تفسیر غیر دینی
از حقوق بشر را به ما غالب کنند
اگر نیست، حقوق بشر نیست
هر مکتبی تعریف می‌کند
اسلام تعریف داری از حقوق بشر
فلسفه حقوق بشر در اسلام
با فلسفه حقوق بشر
در لیبرالیزم، در سوسیالیزم
در چه و چه، بچه متفاوت است
یک شباهتی هم دارد
تفاوت‌های جدی هم داده
چون اصلاً تعریف بشر
در مکاتب الهی و مکاتب مادی
با هم متفاوت است
امام سریع می‌گوید اسلام حقوق بشر را
هم محترم می‌شمارد در نظر
هم عمل می‌کند در عمل
حق هیچ کسی را
اسلام از آن نمی‌گذرد
و زیر پا اجازه نمی‌دهد گذاشته شود
آزادی‌های مشروع را
از هیچ کس اجازه نمی‌دهد
نفی کنیم
اجازه نمی‌دهد هیچ بشری
بر بشری دیگری مسلط شود
و دیکتاتوری کند بر او
اما در آن مکاتب غربی به اسم آزادی
آزادی‌ها را سرد می‌کنند
به اسم استقلال، استقلال را می‌گیرند
به اسم حقوق بشر، دیکتاتوری را نمی‌دهند زن
دیکتاتوری‌های
مبناش حقوق بشری
حکومت اسلامی
مبنی بر حقوق بشری
و ملارضه حقوق بشری
هیچ حکومتی و هیچ سازمان
و گفتمانی
به اندازه‌ای اسلام، روح و حقوق بشر حساس نیست
امام همان اوایل انقلاب می‌گوید که
این شعار دموکراسی و آزادی که می‌دهند
آزادی به معنای آزادی‌های مشروع همه مردم
که هیچ کس حق ندارد
هیچ کس دیگری را مجبور کند به کاری
یا ممنوع کند از حقی
امام می‌گوید این آزادی به این معنا جز در اسلام
به نحو کامل وجود ندارد، اساساً
اما اگر مرادتان از آزادی
آزادی فساد و گناه و آزادی ستم به محرومین و این است
این آزادی نیست
تو اتفاقم شده اسمش را اشتباهی گذاشته در آزادی
این جنایت، اسمش را می‌گذاری آزادی
تجاوز به حدود اخلاقی و به حقوق دیگران، اسمش آزادی نیست
ولی آزادی به این معنا که
افراد و اجتماعات
چه فرد، چه جامعه
همه‌ی جامعه بشری
حقوق بسیاری که خداوند درشان قرار داده
حق حیات
حق انتخاب شغل
حق انتخاب همسر
حق انتخاب محل زندگی
حق نظارت بر حکومت و نقد کردن
حق تحصیل
حق چه، حق چه، حق چه
همه‌ی حقوق
بالاتر از این حقوق معنوی، به خصوص
حقوق معنوی که از حقوق مادی هم بالاتر است
مادی و معنوی که از مقدسات، خط قرمز اسلام است
باید حتماً رعایت بشود
یکی هم دموکراسی
می‌گویند مرادتان دموکراسی چیست؟
اگر این است که به اسم دموکراسی
سرمایه‌داران و قطب‌های قدرت
پشت پرده بیایند سرکار شوند، که در
لیبرال دموکراسی هم همین است
این دموکراسی، کلاهبرداری از مردم است
اگر دموکراسی حق انتخاب
و تعیین سرنوشت
توسط مردم است
و این که حاکمانشان را خودشان انتخاب کنند
و بر آن‌ها نظارت کنند
و حاکمان جدیدی
به جای آن‌ها بیاورند
اگر این است، آزادی و دموکراسی به تمام
معنا در حکومت اسلامی است
دموکراسی منحرف‌تر، کامل‌تر
از دموکراسی
یعنی شخص اول حکومت اسلامی
با آدیترین و به ظاهر پایین‌ترین فرد
مساوی است در همه امور
یک چه دموکراسی
بالاترین
صادق‌ترین و اصیل‌ترین دموکراسی و آزادی این است
که هیچ کس
از قدرت و ثروت
سهمی بیش از دیگران
نداشته باشد. رهبر مملکت
سهمش از قدرت و ثروت
از آدیترین مردم بیشتر نباشد
هیچ دموکراسی به پای اسلام
نمی‌رسد
ولی ما دموکراسی و آزادی با تفسیر
مادی و غرب، مادی غرب را قبول نداریم
آن جریان‌های مذهبی هم
که می‌گویند حقوق بشر چیست؟
رأی ملت چیست؟
حقوق ملت چیست؟
مردم‌سالاری، آزادی، حقوق بشر
حتماً آری
اما با تفسیر اسلامی
با تفسیر دینی، نه با تفسیر مادی
این ملت و هر ملتی
حق دارد سرنوشت خودش را تعیین کند
ولی از آن می‌گوید ما انقلاب کردیم
ما آمدیم سرکار با بزرگترین
حضور میلیونی ملت در صحنه
هیچ انقلابی در دنیا به اندازه انقلاب ما
ملت تو صحنه نیامدند
این انقلاب‌های کمونیستی، شوروی
انقلاب فرانسه
که آن را می‌گویند پدر لیبرالیزم
این را می‌گویند پدر سوسیالیزم و کمونیزم
شرق و غرب و عالم
هیچ کدامشان ملت‌هایشان به اندازه ملت ما
در انقلاب پنجاه و هفت
هرگز در صحنه حاضر نبودند
این جمعیت که می‌آید، هم روز غوتس، هم بستو برمند
در هیچ جای جهان چون این جمعیت بیرون نمی‌آید
هیچ انقلابی، آن بعد از
چهار دهه نمی‌تواند چون این جمعیت را
بکشد تو خیابان
یه وقتی رئیس جمهور یکی از کشورهای بزرگ غرب
اروپایی
راپیمای مردم ما را دیده بود
گفت که این مردم ایران چجوری میان
این همه تو خیابان
چجوری این مردم را می‌آورند تو خیابان؟
گفتم کسی این‌ها را تو خیابون نمی‌آورد
این‌ها خودشان میان
این‌ها موازبن حکومت
منحرف نشه و سیاسی سقوط می‌کند
حکومت
موازب مردم نیست
مردم بیشتر موازبنه
مردم انقلاب را بیگردشتن
این انقلاب ریشه تو مردم دارد
ریشه دینی دارد
گفت این جمعیت عظیمی که میان، ده‌ها میلیون تو خیابان
در جهان نه الان زیر دارد
نه قبلن سابقه داشته
گفت بزرگترین و واقعی‌ترین
دموکراسی جهان را دارید تو ایران
مردم‌تان واقعا تو صحنه
هیچ دولتی و هیچ گروه غیر دولتی
در جهان نمی‌تواند این جمعیت را
بکشوند تو خیابان
مردم‌سالاری دینی
مردم می‌دانند که این نظام را خودشان
ساختند، خودشان نگردشتند
اگر مردم نبودند، این نظام تا الان ده بار سقوط کرده بود
مسئولینشان را
خوب، بد، متوسط، هرچی از خودشان می‌آورند
سرکار، شوراهای مدیران شهر و روزدار
را خودشان می‌آورند. نماینده‌های مجلس را
رئیس جمهور را خودشان می‌آورند
رهبر را هم خودشان تعیین کردند
با انتخابات دومرحله‌ای که
اغلب جهان تو دموکراسی و انتخابات‌ها دومرحله‌ای است
مثل خبرگان ماست
نه مثل مجلس، ریاست جمهوری
و بعد مردم دین دارند
مردم علا، رقم همه مسئله که از بیرون نگاه می‌کنیم
جوهر دینی
درسته بعضی‌ها متدین‌ترند، بعضی‌ها کم‌دین‌ترند
یه اقلیتی هم داریم که دینند
کمه جمعیتشان
ولیکن این‌ها در آن لحظه که واقعا
احساس خطر بکنند
هم این‌ها که با هم مخالفند، همه بیایند
زیر پرچم. امام می‌گوید این ملت
و هر ملتی حق دارند سرنوشتشان را تعیین کنند
لذا این انقلاب با این همه عباد مردمی پیروز که شد
خب هیچ انقلابی بعد از پیروزی
دیگر باز نیامده انتخابات را بگذارد
امام این کار کرد
اصل نظام را به رأی و رفراندوم مردم گذاشت
باز به مردم گفت
نماینده‌هایتان را تعیین کنید، بیایند قانون اساسی بنویسند
باز نوشتن دوباره قانون اساسی را گفت
حالا خود مردم باز بیایند رأی بدهند
که قبول دارند یا نه
خب این همه انتخابات
بلافاصله بعد از یک چنین انقلاب عظیم مردمی
مثلاً انقلاب‌های دنیا، چپ و راست
تو کشورهای مختلف
آن‌هایی که انقلابه
اسمش انقلابه، نه
آن‌هایی که واقعا انقلابه
که جمعیتشان یک صدوم جمعیت مایم
به درصد نسبت تو خیابون‌ها نه آمدند، ایج وقت
اینقدر فداکاری نکردند
یک مادر
چهار تا فرزندش شهید بشود
پیش امام تره، اکس بچه‌هایش را به امام نشان بدهد
امام عشقش جاری می‌شود
بعد ای اکس بچه‌هایش را جمع می‌کند
می‌گوید من اگر می‌دانستم شما قلبتان
ناراحت می‌شید، من هرگز کار نمی‌کردم
من این‌ها را فدای اسلام کردم
من نمی‌دانم شما را ناراحت کنم
من معذرت می‌خواهم
اکس بچه‌هایش را جمع می‌کند، می‌گوید فدای اسلام
این‌ها فدای خومینی. کدوم ملت اینجوریه؟
با وجود ای که امام یک چنین پایگاه عظیم مردمی داشت
اصل نظام را به رفراندوم گذاشت
قانون اساسی‌اش را گذاشت، انتخابگرانش را گذاشت
امام می‌گوید در اسلام بین اقشار ملد ها فرق نیست
حقوق همه ملد ها و امت‌ها و همه مذاهب و ادیان را آیات می‌شود
حقوق مسیحی، یهودی، زرتشتی مراعات شده
باید که ما گفتیم حکومت دینی هستیم
حکومت‌های دینی راجب دین حساس هست
ما گفتیم دین ما می‌گوید این عقلیت‌های دینی و مذهبی نماینده باید داشته باشد
می‌گوید تمام افراد آلم را ما بشر می‌دانیم
این مکتب ماست
موسیقی
تغییرات ساعت پخش برنام‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴
برکرانه نور
درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی
موسیقی
برکرانه نور
شنبه
تا چهارشنبه
ساعت شش بامداد
موسیقی
مجله صبحگاهی رادیو معارف
مهربان باشین
شنبه
تا پنجشنبه
ساعت شش سی دقیقه
کتاب خود
گنج سعادت
گش‌کشان
کشان
گنج سعادت
هر روز ساعت ۷ و ۴۰ دقیقه
زندگی زیباست
زندگی تک تک این ساعت‌ها
زندگی زیباست، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۹ و ۵۰ دقیقه
تا جمعه زهور
تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت ۹ و ۵۰ دقیقه
عصر جوانی
مسابقه عصرگاهی رادیو معارف
عصر جوانی، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۱۱
عصر
جوانی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
روایت کتاب
بر اساس کتاب جامان دست پسر
نوشته مرزی نفری
موسیقی
به نام خدای بزرگ
دوستان عزیز، سلام
روایت کتاب از رادیو معارف می‌شنوید
در این برنامه گذشته‌ای از کتاب جامان دست پسر
در ساختار روایت نمایی، اختباس و روایت می‌شود
مجرهای این رمان در سال ۱۳۴۰
اتفاق افتاد و در آن قیام ۱۵ خرداد
مردم پیش و ورامین روایت شده
قیامی تاریخی که در آن هزاران نفر از مردم
با شنیدن خبر دستگیری حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)
کفن‌پوش به سمت تهران حرکت کردند
شخصیت اصلی این رمان
مردی به اسم سالار است
کسی که از خانه و خانواده‌اش طرد شده
اما می‌خواهد آینده زندگیش را
و همراه فرزندانش بسازد
ولی زندگی طوری که او می‌خواهد پیش نمی‌رود
و سالار وارد مرحله‌ای می‌شود که از آن خبر ندارد
در دو برنامه قبل تا جایی شنیدید که دایی جمشید
از آزر، همسر سالار، خواست
فرصت دیگری به او بدهد تا به زندگیش برگردد
اما آزر قبول نکرد
جمشید از همسرش آلیه خواست
تا با آزر صحبت کند، اما بی‌فایده بود
جمشید که دید حرف زدن با آزر بی‌فایده است
او را با شوهرش رودررو کرد
همین که سالار قدم تو قهوه‌خانه گذاشت
آزر عصبانی از روی صندلی بلند شد
و با تندی با او حرف زد
جمشید و آ
سالار وقتی دید آزر روی دای جمشید و زمین انداخت
دیگه نتونست تو قهف خونه بمون و بیرون رفت
و حالا ادامه روایت کتاب جامان دست پسر در قسمت سبوم
صبح بود
سالار سیگاری روشن کرد و پچه محکمی به اون زد
بعد به دیوار روبرو خیره شد
بگنجه دودری که درش باز مونده و
به رخت خوابی که تو چادرشب پیچید و گذاشته بود کنار دیوار
و به کت مشکی که روی چادرشب که کهانه افتاده بود
شب عروسی رخت خواب آزر رو تو اون پیچونده بودن
سالار به یاد اون شب که افتاد پوزخندی زد و زیر لب گفت
هم، مثلا جهاز داده بودم
سالار به زنش آزر فکر کرد که بعد از هجده سال
یاد طلاق افتاده بود
یاد دادزدنهای آزر تو قهف خونه افتاد
سالار پوک دیگه ای به سیگار زد و خاطرات دوره نوجوانیش تو زهنش زنده شد
خاطرات زندگیش کنار مادر بزرگش عزیز
سالار تازه پونزه سالش تموم شده بود
اون بعد از جوون مرد شدن پدر و مادرش با مادر بزرگش عزیز زندگی میکرد
سالار متکایی گرد و زیر سرش گذاشت و
به سخف نمزده ی اتاقه
خیله شد
سالار میتونست جارورو از دست عزیز بگیره
اما نگرفت و استاد تا پیرزن با جارورو کتکش بزنه
کتکای عزیز جوندار نبود
سالار با هر تکونه جارورو ناله کرد و گفت
سالار چند بار کشیک داد تا بفهمه دوست خونشون کیه
مطمئن بود که دوست خونشون کیه
مطمئن بود که پسرمواش هستن
اونا بودن که میخواستن سالار از چشم عزیز بندزن
اونا بودن که به سالار حسودی میکردن و
حسرت نخوچی کشمش و خوردنی هایی رو میخوردن که عزیز یواشکی به سالار میداد
با این که سالار و پسرمواش همسن بودن
عزیز حساب و کتاب جالیزو به سالار سپرد و
در جواب اعتراض بقیه نبهاش گفت
سالار بزرگ شده شما هنوز بچه این سردن نمیارید
کشیک دادن های سالار بیفایده بود
نتونسته بود مچه هیچ کدوم از پسرمواشو بگیر و
خودشو پیش عزیز عزیزتر کنه
اما گربه سیاهو دیده بود که گوش بدهن از اتاق بیرون دویده بود
سالار سنگی تو تیرکمون گذاشت و به سمت گربه پرد کرد و گفت
ازیز از پستو بیرون اومد و گفت
گربه فراه کرد
سالار رو کرد به عزیز که تو پستو استاده بود و گفت
عزیز سالارو از بقیه نوهاش بیشتر دوست داشت و بیشتر دلواپسش بود
از سربه هوای اون میترسید
عزیز پاشو از پستو بیرون گذاشت و گفت
بدمخ نفری نتونه روزگاره سیاه میشه
گربه آبستن بود
جنی باشه که دیگه روز خودمونه
خوش نمیبینی
ندیدیم بابا ننات چجوری جبون مرد شدن
کمی که گذشت خواهر
زنموی سالار با تابه بزرگ خمیر از پستو بیرون اومد و گفت
آه سالار با گربه آه چی کار داری
دیدی اون دفعه به گربه آب پاشی دیدی
استاد زگیل دیارو گردن
نکن
آه پسر سیموخ نکن
روز بعد سالار دوباره گربه سیاه رو دید که
راه اتاق و یاد گرفته بود و وقت و بی وقت به اونجا سر میزد
سالار با آجر و کلوخ دنبالش دوید
اما گربه از رو نمیرفت
یه روز سالار رو دوستش کریم
گربه رو گوشه اتاق گیر انداختن و با سیخ به اون زدن
گربه به دست کریم و صورت سالار چنگ کشید
جایی زخم صورت سالار قرمز شد
بعد باد کرد و افونت
کن روزی سالار گرفتار پماد و دارو بود
تا این که افونت خوش شد
بعد از اون بود که نمت اموی سالار رو به اون کرد و گفت
تا دیگه بزرگ شدی سالار
نه واید اللافه گردی و سیخ دوشی کمه
سک و گربه ها بزنی
مهد شدی و میتونی کار کنی
امو نمت حرف دل سالار و زده و بوم گفته بود بزرگ شدی
سالار همیشه دوستاش بزرگ بشه
دوستاش دیده بشه و همه بزرگ حسابش کنن
حالا وقتش رسیده بود
سالار رو گرفت و اونو بر تهران و گفت
اینجا پول ریخته پول
باید جنم داشته باشی و جمع کنی
سالار از تهران خوشش اومده بود
نه به خاطر خیابوناش
که به قول امو نمت پول توش ریخته بود
بلکه به خاطر شبهای روشن و کالسکه های غشنگ و ماشینای جور و جورش
تهران بزرگ بود و دلواز
انگار همه خیابوناش محله خودی بود
فرقی نمی کرد تیرد و قلوباشی یا بیسمتری منصور
همه خیابوناش برای سالار جدید بود
تو تهران هیچ کس به سالار پسر سیمور نمی گفت
همه اونو شاگرد نونبا می دونستن
تو محلشون باغراباد و رامین
همه اونو به اسم مادر سیمور می شناختن و
کم تر کسی سالار رو پسر سیف و لاه صدا می زد
خیلی ها پیش مادر سالار سواد خونده رو نوشتن یاد گرفته بودن
پارچه چادر خیلی از زنها و دخترهای باغراباد و مادر سالار بریده بود
همه به دست خیلش اعتقاد داشتن
سیمور تنها زن باغراباد بود که بلد بود از روی کتاب شعر بخونه
زنهای باغراباد دوستش داشتن
یک سیاسفید با خاطراتی که از عزیز شنیده بود و
چند تصفیر مپم از شهرسالگیش و یه ساعت مچی
همه دارایی سالار از مادرش سیمور بود
اکسو تو تاکستانهای انگور انداخته بودن
سیمور رو سریش و رو پیشونیش گره زد و خوشه انگور رو بالا گرفته بود
اکسو فرشته یک از خیشان سیمور گرفته بود
اون کارمند بود و برای این که خیرش به زنهای همولایتش برسه
با دوربینش اومد و از همه جا اکس انداخته بود
حتی از آبانبار و هممام قدیمی محل که خراب شد و سخفش ریخته بود
از بچه ها جالیز مزرع و باخ ها حتی از نونایی که زنهای رستا میپختن
سالار تو تهران دلتنگ این خاطرات بود
نعمت اموی سالار خیلی تو تهران دوام نیبرد و بعد از سه سال به باغراباد برگشت
مدتی که گذشت سالار شاگرد اطاری دای جمشید شد
کارش راحتر از نو بایی بود
دای جمشید نه کتکش میزد نه پولشو به زور میگرفت
نهارشم خودش میداد
هرچی خودش میخورد یه سهمم مال سالار بود
فرقی نمیکرد آبگوش باشه یه آش شوربا
زور که میشد دای جمشید قابلومه رو از رو چراق علای دین بر میداشت
و اول سهم سالار رو میکشید
هفته سهم دیگر هم نگه میداشت برای آدم هایی که وقت نهار پیداشون میشد
سالار سر از کار دای جمشید در نمیابرد
برای بعضی ها داروی جشوندنی رو تا دم خونه شون میبرد
و به سالار هم اصرار میکرد در نبودنش داروها رو به خونه اونا ببره
اما به بعضی که کلگنده ی محل بودن محل نمیذاشد و تو مراسمشون شرکت نمیکرد
بلی برای ختمیک از بستگان تا قوم میرفت و بر میگشت
سالار از رفتارهای دوگانه دای جمشید سردر نمیابرد
سالار تو فکر گذشته بود که با شنیدن صدای در به خودش اومد
برند شد و به سمت در رفت
دوست ای سبیه بود که خروس به دست وارده حیات شد
خروس رو به سمت سالار گرفت و گفت
تکه دیشم گرفتم
گفتم بندازمش بیش دومسیا برای مسابقه
جمعه صبح خروس ما میبرده
سالار بی حسله نگاهش کرد و دوباره برگشت سمت اتاق
ایچیالشو خوب نمیکرد
حتی مسابقه دعوای خروسا
دو روز بود که خروس دومسیاه زبیه تو خونه بود
اما سالار به اون آب و دونم ندده بود
دومسیاه زبل بود و خوب میدونست که چطور
در گنجه تو سردابو باس کن و نک بزنه به گندمه توی گونی
زبیه سرخم کرد و رفت تو سرداب
در گنجه رو باس کرد و خروس رو تو گنجه یه تک انداخت
بعد روبه سالار کرد و گفت
ای بابا سرداب پونست آتاشخان شده
بنداز برن اینا رو
چند رزه آشخان جمع میکنی؟
سالار جوابی نداد
زبیه رفت سمت دستشوی
آفتاب اومده بود رو دیوار و خودشو بالا میکشید
سالار کنار پنجره یه بزرگ اتاق نشسته بود و سیگار میکشید
حسله یه هیچ کسو نداشت
میخواست به زبیه بگه راهشو کش کنه و بلکه زبیه
از دستشوی بیرون اومد و زلزد به سالار
که نصف صورتش پشت حسی رفته بود و سیگار گوشه ی لبش بود
میگم آخ سالار
یه تک پا بیا پیش ملوم
جادود کردن
و اگرنه چرا باید زنیت آزر چشم دیده ایتو نداشته باشه؟
سالار به خال گوشتی گردنش فر رفت و گفت
هستو شدم زبیه
هر کاری میکنم به دره وسته میخورم
آقا دهی قول داده بود که آزر آروم میشه
اما کار بیخ پیدا کرد و آزر تحدید به قحمه کشی کرد
زبیه به دیوار کاهکلی حیاتکیه داد و گفت
اوی ناقصانا
نه این که ملوک زنم ازش تعریف کنم و
خودت دیدیم
تا الان خیلی آره سر جاشون نشونده
یکی بچش نمیشون
یکی زنشو از چشش انداخته بودن
یکی بختشو مسته بودن
بابا تو خبر نداری
ملوک یه جوری جاده میکنه که طرف داره
صاف صاف را میره
یه آن میفته با الفا
باز میای سهنتو بادن کنه
یه چیزی شده
دخمی نداره تو دو روز افتادی افزادی نخواده
زن زن باشه
مرد حفظ اولم با خوره پاش ما میسه
با شنیدن این حرف
سالار تو فکر رفت و با خودتی
چش گفت
یه وقتهایی به زبی حسودیم میشه
ریخت و غیافه درست درمونی نداره
و وعظ زندگیش کولیواره
اما خوشبخته
زنش ملوک دوستش داره
ملوک نه بچه دار میشه
نه زرافتهای زنونه داره
اما هیچ کدوم از اینا برای زبی حمیتی نداره
اراش مهم نیه
بچه باشه یا نه باشه
زنش کالی باشه یا نه باشه
ملوک باشه
بشه زبیه
هیچ وقت نداره چشم زبی دنبال زن دیگه باشه
دلش به زنش ملوک و زندگیش سفته
هیچی نمیتونه زبی و از چشم ملوک بندازه
اینا مال همه
اسل پیچ و مهرهی که
باس با هم باشن و تکیشون به دردی نمیخوره
اما زندگی منچی
هیچ وقت بازر چفت نشد که نشد
حتی وقتی بچه دار شدیم
سالار باشه
و با این فکر نفس عمیقی کشید و
قم تو چهرش موجنداخت
موسیقی
دوستان عزیز
تا فردا و ادامه روایتی که تا به جامون دست به سر
خدا نگردار
خوب دوستان و امروحانی گرامی
الژاستید به تون خدا قوت میگیم
و ممنونم کنید
و ممنونم که همچنان با رادیو معرف و بخش سه بوم برنامه ها همراه هستید
روایت کتاب جامانده از پسر 13 و 10 دقیقه ای که امروز برای شما گرامیان تکرار خواهد شد
اما مناسبت های بسیار فرخونده و مبارکی در پیش رومون هست
که در واقع امروز که سه بوم زلحجه هست شروع این وقایه هست در واقع
ورود پیانبر بزرگوار اسلام سلوات الله علیه و آله به مکه مکرمه
و اعمال حجت الودا و بعد از اون هم در واقع
علیه ام اکملتو لکم دینکم و اطممتو علیه ام نیمتی و رزیتو لکم الاسلام دینا
و اید قدیم
و خلاصه ایام بسیار مبارکی که در واقع به شما گرامیان تبریک و تحلیت ارز میکنیم
من کنت مولا فهازا علیون مولا
روزهای بسیار خوب و خجست و مبارکی
امیدواریم که مبارکتون باشه درتون شاد باشه لبتون خندان باشه
و در این روزها و شبها
امیدواریم که مبارکتون باشه درتون شاد باشه
دعا رو فراموش نکنیم در حق هم دیگه
انشاءالله که همه محتاجین دعا رو درست داریم